## [ 빅데이터 및 인공지능 분야에서의 데이터 관련 직무별 역할 ]   
   
### 1. 데이터 엔지니어
- 데이터를 수집하고 관리하며 유지하는 역할을 담당하는 사람이다.
- 엄청난 양의 데이터를 제대로 수집하고 관리하며, 의사결정을 내리기 위해 데이터가 필요할 경우 제대로 찾아내어 전달하는 일을 담당한다.
- 데이터를 제대로 쌓고 관리할 수 있는 구조를 세울 수 있어야 한다.
- 대량의 데이터를 수집하고 관리, 처리 및 활용하는 인프라 툴인 Hadoop, MapReduce나 데이터베이스를 다루는 SQL 등에 능숙해야 한다.
- 데이터 엔지니어의 수요가 많은 분야는 데이터를 쌓기 위한 시스템을 구축해야 하는 곳이다.
- 대다수의 서비스 제공 사업 분야에서는 데이터를 수집, 저장하고 관리하기 위한 인프라를 신규 구축하는 단계이기 때문에 데이터 엔지니어의 수요가 높다.
- 지식의 배움만으로는 채울 수 없는 노하우의 영역이 존재하는 부분이다.
- 사수나 커뮤니티 등에서 꾸준히 트렌드를 파악하고 현업자의 조언을 받는 게 중요하다.
- Hadoop, SQL, 프로그래밍 등 대량의 데이터에서 필요한 부분을 추출하는 능력(ETL)이 요구되며 발달되어야 한다.
- 보통 개발에 집중된 유형이다보니 데이터 분석이나 머신러닝 분야의 능력을 기대하지 않는다.

### 2. 데이터 분석가
- 통계를 활용한 분석이라는 전통적 분석가의 관점에 가장 부합하는 직업이다.
- 비즈니스에 어떻게 도움이 될 수 있을지를 분석하고 통찰력을 제공하는 역할이다.
- 클라이언트의 요구에 맞는 결과를 제공하는 커뮤니케이션과 협업 능력이 필요하다.
- 결과를 상대방에게 쉽게 전달할 수 있는 시각화 및 레포팅 능력도 중시된다.
- '통계나 수치 데이터를 바탕으로 분석한다'에서 '머신러닝 등의 기술과 분석 알고리즘을 통해 비즈니스 의사 결정, 문제 해결에 도움을 주는 Helper'라는 의미로 변화하고 있는 중이다. 이 점에서 데이터 사이언티스트와 혼용되어 쓰이고 있다.
- 클라이언트 또는 의사결정자에게 분석 결과를 설명하고 이해시키기 위해 시각화 및 커뮤니케이션 능력에 좀더 초점을 맞추고 있다.
- 비즈니스의 문제 해결에 집중하는 유형이다.
- 대량의 데이터를 다루거나 수학적 알고리즘, 모델을 만드는 능력을 기대하지 않는다.

### 3. 데이터 사이언티스트
- 수학과 통계 지식을 깊이 이해하고 있으며, 프로그래밍으로 구현하는 일도 가능한 유형이다.
- 특정 산업에 대한 전문 지식(Domain Expertise)을 바탕으로, 특정 산업과 채널별로 적용되는 데이터의 특징과 분석 알고리즘을 다룰 수 있는 사람이다.
- 현업에서 얻어낸 분석 알고리즘과 기술, 시스템의 성능 향상에 좀더 초점을 맞춘 유형이다.
- 머신러닝과 딥러닝으로 통계 분석 수준을 넘어선 정확도와 분석력을 목표로 한다. 
- 머신러닝, 파이썬, 통계 등의 다양한 방법을 활용해 대량의 데이터에서 인사이트를 도출해 낼 수 있는 유형이다.
- 데이터를 다루는 스킬과 데이터를 분석해서 의미를 도출하는 스킬에 능한, 다양한 업무를 담당할 수 있는 사람이다.

### 4. <span style="color: red;">***AI/ML 리서치 엔지니어***</span> (내가 지향하는 방향성이자 최종 목표)
- 최신 AI/머신러닝/딥러닝 모델을 프로토타이핑한다.
- 압도적인 성능의 모델을 개발하여 품질을 최적화한다.
- 각종 데이터와 모델을 과학적으로 탐구하고 심층적으로 연구한다.
- 클라이언트의 문제를 가장 효과적으로 풀 수 있는 방법에 대한 아이디어 토론을 한다.
- 최신 논문을 리뷰하고 코드로 구현할 수 있는 능력이 필요하다.
- 석박사급의 학위 및 그에 상응하는 전문 지식과 기술이 요구된다.
   
---
   
## [ 업무적인 성향별 구분 ]   
   
### 1. 데이터 엔지니어링
- 여러 가지 형식의 구조화 되어 있지 않은 원시 데이터는 데이터 파이프라인으로 모이고, 수많은 데이터는 쓰기 편하고 안전한 형태로 가공되어 저장된다.
- 빅데이터를 활용하는 서비스에서 수시로 확인하고 의사 결정을 할 수 있는 분석 시스템을 구축한다.
- 시각화 도구를 통해 _Self Service BI_ 환경(서비스에서 누구나 접속하여 분석할 수 있는 환경)을 구축한다.
- 데이터 사이언티스트와 협업 및 커뮤니케이션 능력이 필요하다.
- 성과 분석 지표를 통해 이미 수집하고 있는 데이터로 충분한지 확인하고, 부족하다면 니즈에 맞으며 확장성 있게 데이터를 추가 수집해야 한다.
- 원하는 성과 분석을 할 수 있도록 데이터를 설계하고 개발을 진행한다.
- 생산된 수많은 원시 데이터를 모을 수 있도록 거대한 데이터 파이프라인을 설계한다.
- 쉽고 안전하게 다룰 수 있도록 가공 처리한다.
- 데이터의 성격에 따라 스트리밍 혹은 배치 처리 기술이 필요하다.
- 적합한 기술들의 선택과 조화로운 설계가 필요하다.
- 저장된 데이터에서 hive 등의 쿼리로 일회성 분석을 하기도 하므로, 쿼리에 대한 이해가 필요하다.

### 2. 데이터 분석, AI/ML
- 고도화된 분석을 수행하는 데이터 사이언티스트의 역할이다.   
   
---
   
## [ 용어 정리 ]   

> #### 셀프서비스 BI(Self Service BI)   
```
현업 직원 누구나가 기업 데이터에 접속하여 작업할 수 있는 것을 의미한다.   
물론, 이 직원들은 통계적 분석이나 데이터 마이닝과 같은 전문적인 지식이 없더라도 작업이 가능한 서비스를 말한다.
```

